---
title: '创作方向的转折'
description: '很久没有输出之后的一次自我盘点：输入很多，方向却需要重新校准。'
date: '2025-01-14'
draft: false
heroImage: '../../assets/yuque/chuangzuo-fangxiang-de-zhuanzhe/img-01.webp'
showHeroImage: true
tags:
  - 摄影
  - 创作
  - 自述
categories:
  - 随笔
comments: true
sidebar:
  enable: true
  toc: false
  relatedPosts: true
---

2024年11月5日摄于昆明西山

似乎很久没有任何内容输出了，输入倒是不少，每天和AI交流，每天看了很多电影，每天也想了很多，但实际上说的很少，写的就更少，一位良师益友经常鼓励我，让我多写，不能荒废笔耕，否则对我工作不益。后来我看到一句话，觉得不得不写了，因为这不仅关乎到工作成长，甚至关乎到我的生活，我的自由独立王国（即我的思想）。

这句话就是：**你****说****不清楚，你就****说写不清楚，你写不清楚，就想不清楚。**实际上这句话击中了我的心，我一直是标榜自己是个具有独立思想，而且在某些事情上还有点独特见解的那么个自恋自大的人，但是现在确实发现无论是说还是想，各种方面这种能力在急剧地倒退，因此觉得是时候要锻炼自己，要恢复自己对生活的认知深度与感知的灵敏度，让自己不至于成为一种钝化的与他人无别的社会零件。

因此，我的公众号是否还继续做任何现实中人与事的评论、评价？我的回答是否定的。现实纷繁复杂，随时间随人物随地点，变幻莫测，人的不同立场来看一件事，好事在一个人眼里也有可能是坏事，坏事过时间后也可能是一件好事。我的一位亲爱的朋友，曾对我站什么山头唱什么歌的立场论持怀疑态度，他认为在这世界上存在着一些人人都追寻的固定不变的品格与立场，不得不说，他的想法某种程度上是很对的，因为他并不驳斥我的观点。人需要把自己的立场踩得像水泥地一样坚定，才能站在别人面前，但是怎么理解“生而为人，我很抱歉”的太宰治呢，我想那种固定不变的品格与立场就没法理解，所有人都是正常人，也可能所有人都不是正常人？或者正常人这个词居高临下本身就带有对他人的否定与不尊重，是一种结构性的排他歧视。前段时间看的日本电影《被嫌弃的松子的一生》，里面的松子估计也不能理解，松子会被认作不是正常人，松子觉得**一个人是地狱，两个人也是地狱，两个人总比一个人孤孤单单的好。** **就算被打也比孤单一人好**。  
  

那么还一味的输出观点，去讲抽象的思维之辩？我的回答也是否定的，实际上，这种梦呓一般的思维流动只对我自己有益，但是不能带给我一些感动，也不能给别人深刻的启发，因为很多人甚至基本的概念也无法理清，大多数是我自身以自己的理解对社会和人与人之间的关系运行变化的一种自我催眠与安慰，让我的思维能够适应社会的变化并自洽甚至自得其乐、安静平和。

我应该找一个方向，一个不那么尖锐、不那么敏感、不那么容易引发争端、不那么关乎自身现实的一个方向，去思考、去理解、去讨论。因此，我的目光转移到了电影。

当然不是跟风去做一些时兴的电影解说或者是电影评分评价，迎合读者或者输出影响。当然，按照我一位大学同学的话来说，我不是专业的影评人，我对所谓的服化道或是镜头、光影、叙事手法等等调度运用一点也了解，但是这并不妨碍我的角度，在电影中自得其乐，并使其成为锻炼自己思维和想法，甚至是发展自己对人生、对社会、对他人的理解的一个契机。

当然，这也让我专注，专注是克服孤独的良药，能够把人从无意义中解放出来。

每天一篇电影的分享与自己的一点浅见，明天是第一篇Malèna《西西里的美丽传说》。

希望每天都有一篇，成为习惯。
